.הייתי בן 28 כשמתי
מבוסס על סיפור אמיתי
.החיים שלי החלו ברובע החמישי ביוסטון
אלה היו כמה מהרחובות
.הקשוחים ביותר בכל טקסס
.רד
.בחיים לא קיבלת משהו בקלות
.כל יום היה מאבק
.אלוהים
.יהיה לנו חשמל ברגע שאני אוכל לשלם חשבון
.גלוריה
.מרי
.הנה, רוי
.'וג'ורג
.קודם כל תודו לאלוהים על האוכל
.תרכינו ראש
.אבינו שבשמיים, תודה על המזון הזה
.אתה יודע בדיוק מה המשפחה הזו צריכה
.אדוני רועי לא אחסר
.אמן
.אמן-
,אני כל כך רעב
.שאני מסוגל לאכול את השולחן הזה
.תודה, מרי
.מרי תמיד ראתה את הטוב שבי
.לכן אהבתי אותה
.תקשיב
.אני אהיה בעבודה כל היום מחר
אז תלך אחרי גלוריה
?לבית הספר החדש שלך, שומע
,אם תישאר עוד כיתה
.בחיים לא תשלים את הפיגור
.אז תבטיח לי שלא תתקוטט
.אני מבטיח
.בוקר טוב, כיתה
.בוקר טוב-
.כולם לפתוח את עמוד 16 בספרים
?מי רוצה לקרוא בקול רם
.ג'ייסון, תתחיל
"...טקסס נקראת מדינת הכוכב הבודד"
?על מה אתה מסתכל, פורמן
.כלום
מה הבעיה, אתה לא יכול
?להרשות לעצמך פרוסת לחם
?מה עם העור המגעיל הזה
?רוצה אותו
.לך תיקח אותו
ג'ורג' צריך לשנות
."את השם שלו מ"פורמן" ל"איש-עני
.פורמן, בפ' רפה
?מה אמרת, איש-עני
?מה
?ועכשיו מה השם שלי, אידיוט
.תגיד את השם שלי
.כעס היה התשובה שלי לכל דבר
.ולא יכולתי שלא להתקוטט
.זה היה הדבר היחיד שהצטיינתי בו
שדרות ליונס
.סליחה, אדוני
!היי
.לא
.תשכב-
.תחזיק את הידיים שלו, בנאדם
.הארנק שלו
.הפתעה, בחורים
?עשיתם כאן הרבה עסקים, נכון
!משטרה, לעצור
.הם חייבים להיות כאן בסביבה
.'בוא, בוץ
.מישהו אמר שהוא ראה אותו שם
.תגיד לי מה אתה רואה
.קדימה, ילד, תמצא אותו-
.תמצא אותו
.קדימה, ילד
?מצאת משהו
.תמצא אותו, ילד
.טוב, תמצא אותו
.תפסנו אותך, תמצא אותו
.בוא, ילד
.תנסו בגוש הבתים הבא-
.קדימה, לא יכול להיות שהוא התרחק
,אם נשרתם מהלימודים ואתם בני 16 עד 22
תוכנית ההכשרה תלמד אתכם
.את הכישורים שיעזרו לכם למצוא עבודה טובה
.בתוכנית ההכשרה, תגורו במרכז של התוכנית
.תזכו לטיפול רפואי ולטיפולי שיניים בחינם
,בגדים נקיים, מיטה משלכם לישון בה
.ושלוש ארוחות מלאות ביום
.אפילו ישלמו לכם במהלך לימודיכם
.תנו לעצמכם הזדמנות לשם שינוי
.קוראים לזה תוכנית ההכשרה
.מקבלים חינוך והכשרה כדי למצוא עבודה
.גם משלמים לך סכום קטן כל חודש
?לאן הם ישלחו אותך
.לא יודע
.כנראה לאן שהם ירצו
.תסתכל עליי
.יש לך בפנים יותר ממה שאתה מראה
.אני יודע, אימא
?אתה רוצה ללכת לתוכנית ההכשרה הזו
.כן
.'אז תעשה את זה כמו שצריך, ג'ורג
.אל תברח הביתה כי אתה מתגעגע אליי
.הפעם תסיים מה שאתה מתחיל
.זה מה שאני אעשה
תוכנית ההכשרה
פלזנטון, קליפורניה
אנחנו נלמד אתכם מיומנויות
.הדרושות לעבודה. נכשיר אתכם
העבודה היא עתידנו
.נלמד אתכם לכבד את עצמכם ולכבד אחרים
,נראה לכם דרך להתקדם בה
.בלי קשר למה שעברתם
.בוא, בן
,ברוך הבא לתוכנית ההכשרה
.תחילת העתיד הבהיר שלך
.הנה הבגדים שלך
?יש לך שם, בחורצ'יק
.כן, יש לי שם
.ג'ורג' פורמן
.המגורים נמצאים בפינה הדרום מערבית
.כיבוי אורות ב-10
,אסור לשתות, אסור לעשן
.אסור לקלל, בלי נשים ואסור להתקוטט
?אתם מאכילים אותנו כאן
.שלוש ארוחות ביום בחדר האוכל-
.בהגשת גברת מון, האחת והיחידה
.זו רק מיטה, בנאדם
קונברס
צ'אק טיילור
אני אוהבת אותך, ג'ורג', אל תוותר
אימא
.תכבה את זה
?יש לך משהו נגד מוזיקה
.אולי-
?אתה תמיד כועס כל כך
.כשאני מנסה ללמוד
.עכשיו אני יודע למה אתה כאן
.אני כאן כי יש בי פוטנציאל לא ממומש
.ככה אבא שלי אומר
,הוא אמר, "אל תחזור הביתה
."עד שתתחיל לממש אותו
?בוא נזמין את בניין סי למשחק, טוב
?מה אתה אומר
,כנראה שאני פשוט אלך לחדר האוכל
.לבדי
.זה כבר יותר מעניין
.כנראה שפשוט השארת אותם בחדר ההלבשה
.לא, מישהו גנב אותם
.אתה צריך להירגע, גבר
טוב, למה שלא נדווח על זה
?למשרד מיד אחרי שנאכל, טוב
.בזכותי קיבלת את החומיות האלה
.למה? אני לא רואה סינר עליך
,באמת? הם הבינו שאני קוסם עם מספרים
.אז הם ביקשו ממני לעבור על ההזמנה לקפיטריה
.הבחנתי במשהו
.יחידת חומיות עולה פחות מיחידת שעועית
?אז מה
אז מה?" החלפתי כמה מספרים"
.בטופס ההזמנה השבועית
ובמסגרת תוכניות החיסכון
.החדשות שלי, קנינו הרבה חומיות
.והרבה פחות פלוצים
?מה
?מה אתה עושה
!תפתח
?אתה לוקח את הנעליים שלי
.לא, בבקשה-
?תן לי אותם. אתה גונב את הנעליים שלי
.אימא שלי נתנה לי אותן
!לא-
?מה נראה לך שאתה עושה, חניך
!אל תפיל אותי
!תעזוב אותו, תפסיק את זה-
!תעוף מכאן, זוז
?לאן זה בדיוק
?אתה חתום על היצירה הזו
.נדבר בהליכה
.מר ברודאס
.אתה השמדת רכוש פדרלי
.יש לי רק שתי ברירות
.לשלוח אותך לכלא, או לשלוח אותך הביתה
.הנער הזה גנב את הנעליים שלי
.אימא שלי עבדה קשה כדי לקנות לי אותן
?מאיפה כל הכעס הזה
.אין בי כעס-
.תיכנס לרכב
בתקופת שהותך כאן
,היכית שלושה חניכים
.ודלת אחת שלא עשתה לך כלום
.הם זלזלו בי
?גם הדלת
?יש לך כסף לכרטיס אוטובוס
.לא
.קח
.אני לא יכול לחזור הביתה, מר ברודאס
.אני לא יכול
...המקום הזה
.זה כל מה שיש לי
?בבקשה
?התאגרפת פעם
.רק בקטטות רחוב
.אני מדבר על אגרוף, לא על קטטות
.זה ספורט
.ספורט עם כללים
.שמעתי קרבות ברדיו
.אני אלמד אותך
.אתה גדול מספיק ומכוער מספיק
?רוצה ללמוד
.כן, אדוני
.אל תגרום לי להתחרט על זה
.ג'ורג', זה רויס
.הוא יהיה היריב שלך היום
.אל תדאג, בחורצ'יק. אני אהיה עדין איתך
.זו רק הפגנת ספורטיביות לפני הקרב
.זה מראה שאתם לא מתכוונים להרוג זה את זה
אתם רק שני ספורטאים
.שמנסים לראות מי טוב יותר בספורט הזה
,אז כדי לעשות את זה
.מתאגרפים מצמידים כפפות, ככה
.טוב? קדימה
.תעלה לשם. תראה לי מה אתה יכול לעשות
.קדימה, רויס, תראה לו איך עושים את זה
.כשאני אומר "קרב", תתחילו להתאגרף-
?להמר? מישהו רוצה להמר
?לירוי ג'קסון, נכון
!קרב
!תכניס לו, רויס, תכניס לו
!תפסיק לזוז
.'תכניס לו, ג'ורג
.'תזיז את הרגליים, ג'ורג
.אם תעמוד שם כמו פסל, יונה תחרבן עליך
.קום
.צא מהזירה. צא משם. אין לך מה לחפש שם
.כל הכבוד, רויס
.היה לו מזל, זהו
...תקשיב, בן, אני יודע שזה לא מה
.אני לא הבן שלך
.וזה טוב
כי לא הייתי רוצה שהבן שלי יגיד שזה מזל
.אחרי שהוא קיבל בראש בלי שום רמאות
.כולם צוחקים עליי, בגללך
?מה אכפת לך מה הם חושבים
,לפני שישה חודשים
.רויס ידע בדיוק מה שאתה יודע עכשיו
.לימדתי אותו
.אני יכול ללמד גם אותך
.יש לך עוצמה, זה ברור לי
.אבל אין לך הרבה יותר מזה
.זהו
.צריך ללמד אותך להכות מכה קצרה
.צריך ללמד אותך עבודת רגליים
.נתחיל באגרוף
.טוב? תן אגרוף
.עכשיו ביד השנייה
?ראית מה עשיתי
.הראש שולט בגוף, לא להיפך
,בכל קרב שהוא
...היריב הגדול ביותר שנילחם בו
.נמצא כאן, בפנים
?צחקת על רויס כשהוא רקד סביב הזירה, נכון
.הוא השוויץ
.לא נכון-
הוא ניסה לאלץ אותך לנוע
,לאן שהוא היה צריך שתנוע
.כדי שהוא יוכל לתת את האגרוף שהוא הכין
.והוא גם למד את הזירה
.את הנקודות הרכות, הלוחות הרופפים
,'העניין הוא לא רק לתת אגרופים, ג'ורג
.העניין הוא לחשוב
.טוב, תציב את רגל שמאל לפנים
.עכשיו תחליק את רגל ימין
.לא ישר לפנים, קצת הצידה
.תחזיר אותה לאחור
.מתחילים, תצעד לפנים
.תצעד לאחור
.תצעד שמאלה
.תצעד ימינה
.תחתוך אותי, אני חותך אותך
.תחתוך אותי
.יופי
.קדימה
.ראיתי אישה
?אישה-
.ג'ורג'! מרי, תקראי לאחים שלך פנימה
.סאני, רוי, ג'ורג' בטלפון
?זה אחי
.לא, האח שלנו, גבר-
.כן, כולם כאן
.'היי, ג'ורג
.היי-
.אנחנו מתגעגעים אליך
.שלום-
?מה שלומכם
.עושים בלגן-
.נתנו לי העלאה של 25 סנט לשעה בעבודה
.מגניב
?מה גנבו
.לא, ככה מדברים בקליפורניה
.אתה לא יכול לחזור לטקסס עם הדיבורים האלה
.אני עושה הרבה ספורט
?כדורסל-
.לא, מצאתי משהו יותר טוב
.אני לומד להתאגרף
.בבקשה אל תגיד לי שחזרת להתקוטט
.לא, אני לא מתקוטט
?'אז איך אתה קורא לזה, ג'ורג-
.זה אגרוף. זה ספורט, עם כללים
.ואני טוב
.אלוהים יודע שאני לא רוצה שתתקוטט
?אלוהים? מה אלוהים קשור לזה, אימא
אל תגיד לי שהתרחקת כל כך מהבית
.שאתה לא יודע איך אלוהים קשור לחיים שלך
...אימא, אני פשוט מנסה
.נא להוסיף עשרה סנט-
!אימא
?'ג'ורג
.נא להוסיף עשרה סנט-
.נא להוסיף עשרה סנט לדקת שיחה נוספת
.נא להוסיף עשרה סנט
.קדימה, רויס, תשכיב אותו
.טוב, ג'ורג', קטן עליך
!קרב
.קדימה, תחתוך אותו
!כן
.הוא ישן לידי
.אולי אני אאחר קצת הלילה
.אני יודע שהבטחתי
.אני אנסה
אשתי חושבת שאני משקיע
.יותר מדי זמן במקום הזה
?התאגרפת
.הייתי מקצוען-
.ניצחתי ב-24 הקרבות הראשונים שלי
?ואז
.לצערי, הייתי חייב להמיר תלבושת אחת באחרת
היי, אני רואה שאתה קורא
."את "חדשות האגרוף
.כן
?עכשיו אתה מעריץ-
.קראתי על ג'ו פרייז'ר
?כן-
.הוא ממש טוב
.לא אכפת לי שיהיה לי כל מה שיש לו
לג'ו יש הכול
.אני רוצה להיות אלוף העולם במשקל כבד
.תירגע, ג'ורג', תירגע
.אני לא יכול להירגע, אני צריך לתת גז
.אמרת שתוכל לארגן לי כמה קרבות
.אני יכול, ואני אעשה את זה-
.טוב
.אבל קודם תצטרך לנצח בכמה תחרויות
."אז נוכל לכוון ל"כפפות הזהב
.אחרי זה נוכל להתמקד במשחקים האולימפיים
?מתי הם נערכים
.בקיץ הבא, במקסיקו סיטי
.אבל אנחנו נחכה למועד הבא
.ככה יהיו לך חמש שנים להתאמן ולהתפתח
?חמש שנים
.אני אהיה זקן
.'תקשיב לי, ג'ורג
.עוד לא ראיתי מישהו שמכה כמוך
אבל אפילו אם תשקיע באימון מאמצים
,שאיש עוד לא השקיע
אין סיכוי שתגיע
.למשחקים האולימפיים בשנה הבאה
'מקסיקו 68
כעבור שנה
הרוסים שולטים
.במשחקים האולימפיים במקסיקו סיטי
שלוש מדליות זהב לעומת מדליה
.אחת בלבד לנבחרת ארה"ב
ג'ורג' פורמן נגד ג'ונאס צ'פוליס
קרב על מדליית זהב
.הרוסים שמרו את הטוב ביותר שלהם לסוף
המתאגרף האגדי
.ג'ונאס צ'פוליס ניצח ב-203 קרבות
.'קדימה, ג'ורג
,התקווה האחרונה של אמריקה
,ג'ורג' פורמן בן ה-19
.מתאגרף מזה שנה בלבד
.נראה שלא אמור להיות לו סיכוי לזכות בזהב
.קדימה
לדעתי עוד לא נראה קרב כל כך לא שקול
.בזירה האולימפית
.היום מבקשים מפורמן לעשות את הבלתי אפשרי
,הרוסי הגדול קובע את הטון בשלב מוקדם
.ונותן לטירון הצעיר שיעור באגרוף
.קדימה, תתעורר
.תכה עכשיו, תפגע בו עכשיו
.תתעורר
.ימנית חזקה של ג'ורג' פורמן
?ראיתם את זה
!כן
.החניך הלוחם הופך את היוצרות
.פורמן ממטיר עליו מהלומות, פצצות אמיתיות
.צ'פוליס נראה רע
.תעצור, זהו
.השופט הפסיק את הקרב-
ג'ורג' פורמן בן ה-19 זכה
.במדליית הזהב האולימפית בהפתעה גדולה
!כן
.הוא זכה במדליית הזהב
.תראו אותו-
.שאלוהים יעזור לו
!פורמן
.'היי, ג'ורג
?מה קורה, אחי-
.היי, טק
?היי, אחי, מה קורה
?'מה קורה, ג'ורג-
.היי
.אתה יכול לגעת בה, בנאדם
.אבל היא כבדה
.כן, אני בטוח שהיא כבדה
?מה זה אמור להביע
בחיי, אני לא מבין איך אתה יכול
לנופף ככה בדגל האמריקאי
,כשהאחים שלנו, בחיי, האחים שלנו
.הם עשו שם מה שצריך היה לעשות
השפעה עצומה לכוח השחור במשחקים האולימפיים
.הם תמכו בכולנו כאן
?ומה אתה עשית
.תומך במדינה שלא מחזירה לך אהבה
.זה כבד
.אתה צריך לשכוח מזה
,אם מישהו ידבר איתי שוב על הדגל הזה
.אני לא אשתוק להם
.הם מתנהגים כאילו אני בוגד
.תן לי להכין לך משהו לאכול, כל מה שתרצה
.אני לא רעב
.שאלוהים ייקח אותי עכשיו
.לא חשבתי שאשמע אותך אומר את זה
.כשעזבת לא היה לך כלום
.וחזרת עם זהב
?אז למה כולם רוצים לדבר רק על הדגל
?את יודעת מה אני אעשה
.אני אזכה בחגורת האליפות
.ואז הם יכבדו אותי
?אתה תמשיך להילחם-
.אתה תיפצע
.לא צפית בי? הם לא מכאיבים לי
.אני מכאיב להם
וזה כל מה שאתה רוצה לעשות
?בחיים שלך? להכאיב לאנשים
.אתה יותר טוב מזה
.יש לי תוכנית, אימא
.ואני צריך שתאמיני בה
אוקלנד
.שמעתי שהוא לא נורא כל כך
זוכה מדליית הזהב ג'ורג' פורמן
.בדיוק
?ואיך קוראים לך
.פולה
.קריאה אחרונה לטיסה 275 ללוס אנג'לס-
.'זו הטיסה שלי. שמחתי לפגוש אותך, ג'ורג
.חכי, זה לא הוגן
?את גרה כאן באוקלנד
.כן-
.אז את תחזרי
.אני עובר לגור כאן
,אני אתאמן, אבל כשאני לא מתאמן, את יודעת
.מותר לי לצאת, לפעמים
עבודת הרגליים שלך טובה יותר
.'ממשפטי הפתיחה שלך, ג'ורג
.זה ברור
.ספרי לי משהו על עצמך, מה שלא יהיה
?מה שלא יהיה
.כן-
.אני מקלידה מאה מילים בדקה
.אני לא יכול לדבר כל כך מהר
?אני אוכל לראות אותך שוב
.תרשום את מספר הטלפון שלך
.אני אמור לבקש את שלך
ג'ורג', אני נראית לך אישה
?שמחכה ליד הטלפון
.לא, גבירתי, את לא
אולם אימונים מיין סטריט
?רגע, אתה בטוח שאנחנו צריכים אותם
.המשחק של המקצוענים הוא תרמית
.הם יוכלו לקחת אותנו ליעד שלנו
אני מריח דם חדש, דם חדש
.היי, דיק סאדלר
.הוא יהיה המאמן והאמרגן שלך
.זה ארצ'י מור
.לשעבר אלוף העולם במשקל כבד
.הוא ילמד אותך כל מה שהוא למד
.אם אני אוהב מה שאראה
.היי, סאני, אני מעריץ שרוף שלך
?אפשר לקבל חתימה
...היי, זה
...נכון, זה-
.סאני ליסטון
.אנחנו מייצרים כאן אלופים, בן
.מה שאתה מנסה לעשות הוא מעבר לדמיון שלך
,בבוקר שתתעורר לקרב על האליפות
.לאוויר יהיה טעם שונה, השמש תיראה אחרת
ולשני גברים בלבד בכל העולם הזה
.תהיה חשיבות, ואתה אחד מהם
,האחר, אם תגיע לשם
.יהיה ג'ו פרייז'ר
ג'ורג' פורמן
ניצחונות - 1
.אנחנו נקרא לשק הזה ג'ו פרייז'ר
,אם תפגע במקלעת השמש שלו
.הוא לא יוכל לנשום
,אם תפגע בסנטר שלו
.תערער את השליטה העצבית שלו
.אם תפגע בלב שלו, הלב שלו יחסיר פעימה
!בכל אגרוף, ג'ורג', עוצמה
.שלום
.צלצול ראשון-
.פולה
.כן-
אני רוצה לשמוע
.את שאר הסיפור שהתחלת לספר לי
?איזה סיפור
.על איך שאת יכולה להקליד מאה מילים בדקה
.הסיפור ההוא
?ג'ורג', מתי תשאל אותי שאלה אמיתית
?כמו מה
...כמו
?האם אני רוצה לצאת איתך
!תכניס לו, ג'ורג', עוד
?את בטוחה שאת מקלידה מילים אמיתיות
.כן, זה נשמע כמו מוזיקה
.'אני רוצה לראות את המהלכים של ג'ורג
.תן לו נוקאאוט, מותק
!יופי-
.תשמור אותו שם
.תזיז אותו, בנאדם
!זהו
!כן-
,המנצח בנוקאאוט טכני
.ג'ורג' פורמן, שעדיין לא הובס
?אתה לוקח אישה זו להיות רעייתך
.ועוד איך
.אתה רשאי לנשק את הכלה
.היי, תראה את זה
.אני חושב שאתה מוכן
.יופי של עבודה, בריון-
.פרייז'ר לא ידע מה פגע בו
ג'ו פרייז'ר נגד ג'ורג' פורמן
אליפות העולם במשקל כבד
קינגסטון, ג'מייקה
ה-22 בינואר, 1973
זהו קרב האליפות
.בין ג'ו פרייז'ר לבין ג'ורג' פורמן
.ג'ו פרייז'ר מועמד לניצחון הלילה
,הנשק הטוב ביותר שלו
.ההוק השמאלי, הוא קטלני
.הוא השכיב את עלי על הרצפה לפני שנתיים
,ואם פורמן לא יהיה מודע לזה
,גם הוא עלול להימרח על הרצפה
.ואולי אפילו לעזוב את הזירה על אלונקה
!פרייז'ר
.זה קרב על תואר אלוף העולם במשקל כבד
...הוא מפוקח על ידי המועצה הג'מייקנית
.אף אחד לא מהמר שתנצח הלילה
.זה טוב
.אבל ג'ו הלוהט הוא לא כמו האחרים
.הוא הדבר האמיתי
תזכור, רק לשני אנשים
.בכל העולם הזה יש חשיבות
.עכשיו תנצח אותו
.'אתה מוכן, ג'ורג
.ג'ו, הוא חושב שאתה רק אדם
.אבל הלילה, אתה מפלצת
.תשחרר אותה
.הנה הפעמון, והם מתחילים
.'הנפה גדולה והחטאה של ג'ורג
.הנה ההוק השמאלי של פרייז'ר
.עוד אחד כזה עשוי לסיים את הסיפור
.תישאר איתו, תיזהר מזה
.מכה טובה של פורמן
!ועוד הוק שמאלי
?איך הוא נשאר על הרגליים
.הנה זה
.פרייז'ר סופג נזקים. ממש מפתיע
!זהו זה
!פרייז'ר נופל
.ג'ו קם באיטיות
,וג'ורג' פורמן עומד שם
.דרוך ככל שהוא יכול להיות
.האלוף במשקל כבד מנצל את הספירה עד שמונה
.הנה הצלצול לסיבוב השני
.אבל ג'ו קשוח. ג'ו מוכן
.ושוב פורמן מטפס עליו מכל כיוון
.הוא פשוט מכה בו שוב ושוב
!הוא נפל שוב
.קשה להאמין
!רד מהחבלים
.שש, שבע, שמונה
.מבחינת ג'ורג' פורמן הוא מטרה נייחת
!מטרה נייחת
.אל תפסיק
?כמה עוד יוכל פרייז'ר לספוג-
.הוא נפל. הוא שוב נפל
!וזה נגמר
!זה נגמר, להתראות
.מעולם לא ראיתי משהו כזה
ג'ורג' פורמן
.הוא אלוף העולם החדש במשקל כבד
!יופי
.כן
?איך ההרגשה להיות מנצח
.הייתי נחוש להיות המנצח הלילה
אני רוצה להודות לתקשורת בכל הארץ
.על כך שהיא כותבת עליי דברים טובים
,התקשורת המשיכה לדווח עליי
.ובזכותה נשארתי ממוקד
?'אז מה הדבר הראשון שתעשה כאלוף, ג'ורג
.אני אקנה לאימא שלי בית גדול
?רק שנייה, מה זה
?זה האלוף
?'יש לך מושג מה יגיע עכשיו, ג'ורג
.שיטפון של כסף
.טוב, אני תמיד מוכן לכסף
.אבל איש הכסף שלי לא מוכן
?אתה רוצה שאני אטפל בכסף שלך
.כן, אכן
,אבל דז, בנאדם
.מעכשיו והלאה אני חייב שתהיה ממוקד
.לזה אני מתכוון
.עברנו דרך ארוכה ממרכז ההכשרה
?איך הגעת הנה
?אתה לא רוצה שאישאר
מוחמד, יש הרבה אנשים שאומרים
שהם מעולם לא ראו מתאגרף מטיל אימה
.כמו האלוף החדש, ג'ורג' פורמן הצעיר
,הווארד, כשאני חושב על ג'ורג' פורמן
.אני חושב על הממסד, על המנופף בדגלים
,ויש לי אגרוף חדש בשביל ג'ורג', הווארד
."ואני קורא לו "מהלומת הגטו
,אני קורא לה ככה, מהלומת הגטו
.כי נותנים אותה בגטו, בשלוש לפנות בוקר
?ראית פעם מהלומה כזו
,היא מגיעה משום מקום
.ופוגעת בך כמו בקבוק בראש
לדעתך תצטרך לחכות לשלוש לפנות בוקר
?כדי להילחם בג'ורג' פורמן
,הווארד, שכולם ידעו
אני אילחם בג'ורג' פורמן
.בכל מקום, מתי שלא יהיה
?מה דעתכם? נחמד, לא
.בואו, אני רוצה להראות לכם משהו
?שומעים את זה
.לכל רכב יש אישיות משלו
?לכן אתה צריך חמישה
.חמישה? חכי עד שתראי את המוסך שלי
.אלוהים, יצאת מדעתך המחורבנת
.בואו, אני רוצה להראות לכם משהו אחר
?יופי, יש לך עוד אחד שם
.בסדר
.זה מתבשל בשבילכם על האש כל היום
.רוטב הברביקיו שלי. לקח לי זמן לפתח אותו
.טוב, בדיוק לזה התכוונתי
.עבדתי על זה כל היום-
.בסדר
.נראה נהדר-
.הנה היא
.תעבירי לי את ילדת יום ההולדת שלי
.כן
.לכי לאבא-
.יום הולדת שמח
?מה עם נשיקה לאשתך-
.יופי, תגידי שלום לכולם
.תגידי שלום לכולם
.יום הולדת שמח, יפהפייה
.אני אמסור אותך-
.אל תמסור אותה
.אוהב אותך-
.יופי
.שלום-
.הגיע הזמן לאכול
.ילד-
.אתה יודע מה בא עכשיו
.קודם נודה לאלוהים על המזון-
?אלוהים
.אני קניתי את האוכל, אימא
.לא אלוהים
.יופי-
.אז אתה תברך
.אני אוהב לשמוע אותך מברכת, אימא
.צ'רלס ואני רוצים לספר לכם משהו
.עומד להיוולד לנו תינוק
?תינוק-
,צ'רלס, חתיכת מנוול
.הכנסת את אחותי להיריון
.תראו
.מרי, ברכותיי-
.תודה
.זה נהדר-
יהיו לנו עוד אחיין
.או אחיינית שיתרוצצו כאן
?שלום
.תפסיקי להתקשר לבית הזה
.ובכן, דז
.כן, אדוני-
?מה שלום הכסף שלי
.אני מזרים הכול למניות יציבות לחלוטין
.זה מה שאני אוהב לשמוע
."מניות יציבות לחלוטין"
אתם יודעים, עלי לא סותם את הפה
.בראיונות בטלוויזיה
הוא מתרברב בנוגע לסיבוב
.בו הוא ינצח אותך בנוקאאוט
.לדבר לא עולה כסף
.אתה יודע מה אומרים בשכונה על בחורים יפים
.הם לא מסוגלים לספוג אגרוף
.כן
.אני חושב שכולם מוכנים לקינוח
,פשוט תגיד לי את השמות שלהן
כדי שאני לא אצטרך לעמוד
.כמו מטומטמת עם השפופרת ביד
?על מה את מדברת
?חשבת שאני לא יודעת
.אין לי זמן לזה
.לא, זו אני שאין לך זמן אליה-
?'כמה היו, ג'ורג
.אתה אפילו לא מסוגל להביט לי בעיניים יותר
אישה, יש לי בקרוב קרב נגד עלי
.ששווה חמישה מיליון דולר
חשבת שאוותר על החיים שלי
?בשבילך כדי להיות במקום השני
.הסתדרתי נפלא לפני שבאת
?אז עכשיו החיים האלה לא מוצאים חן בעינייך
.אני נותן לך הכול
.אני לא רוצה הכול
.אני רוצה אותך
.אני שלך
.תסתכל עליי
.בדיוק כמו שחשבתי
קינשאסה, זאיר
הרפובליקה הדמוקרטית של קונגו
'זאיר 74
ג'ורג' פורמן
מוחמד עלי
.אדוני, לא
.אני אקח את זה
.בסדר-
.בואו
.אנחנו נרחף כמו פרפר, נעקוץ כמו דבורה
הידיים שלו לא יכולות לפגוע
.במה שהעיניים שלו לא יכולות לראות
.עכשיו אתם רואים אותי, ועכשיו לא
,ג'ורג' חושב שהוא ינצח
.אבל אני יודע שהוא לא
?נכון, בנדיני
כשהוא פגע בג'ו פרייז'ר
?באגרופים הגדולים והארוכים ההם
.הוא מתאגרף כמו מומיה
."בוא הנה, איפה אתה? אה, אתה כאן"
,כולכם, כתבי הספורט, המטומטמים
.תתחרטו על שהפכתם אותי למועמד להפסד
?איך זה יכול בכלל להיות
.אתם אומרים שג'ורג' פורמן הוא האלוף החדש
,ג'ורג' פורמן הוא לא האלוף החדש
.הוא האפס החדש
.והוא מחזיק בחגורה שנלקחה ממני שלא בצדק
.והוא לא יודע להתאגרף. הוא זז ככה
.ככה הוא מתאגרף, כמו מומיה
" ...אני בא לתפוס אותך, אני"
.'ג'ורג
.בדיוק דיברנו על מתאגרף אחר
.תורך, ג'ורג' הגדול
?למה שלא תספר לנו דברים מהזווית שלך
טוב, אם הוא מתאגרף
.כמו שהוא מתראיין, זה יהיה לילה קצר
.לילה קצר מאוד
.אנחנו נילחם, כי אנחנו לא מסתדרים
.אני מרחם על עלי
.פורמן יכול לשלוח אותו לחדר המתים
."עלי, תהרוג אותו"
?זה מה שהם רוצים
.פורמן
ג'ורג' פורמן נגד מוחמד עלי
אליפות העולם במשקל כבד
ה-30 באוקטובר, 1974
.תתנפל עליו כמו טיגריס
.תשתיק אותו לתמיד
,עלי כבר הדהים את העולם בעבר
אבל רובנו לא צופים
.שהוא ישרוד הרבה מעבר מחצית הקרב
.ובכן, פרנק, עלי בהחלט לא מועמד לניצחון
אבל הוא והמדינה אימצו
."את המשפט, "עלי, בומאייה
."עלי, תהרוג אותו"
,בגיל 32
האם יוכל מוחמד עלי לרקוד
?ולשמור מרחק מפורמן
,אחרי מה שעשה פורמן לפרייז'ר
.נראה שלא יהיה לעלי כל סיכוי
.כל השאלות תקבלנה תשובות
.'קדימה, מותק. קדימה, ג'ורג
.'אתה מסוגל, ג'ורג
.תרקוד איתו-
.תתקרב אליו
.תתנפל עליו, ג'ורג', תתנפל עליו-
.הוק ימני
.תתנפל עליו-
.זהו זה
.תפגע בראש שלו
!תשחרר אותו, להתרחק
.קדימה, ג'ורג', קדימה
!ידיים למעלה. כן
.רק לזה אתה מסוגל, ג'ורג'? בחייך
.תמשיך להכות אותו
.הוא לא יחזיק מעמד
.בדיוק, אלוף
.עלי נסוג לחבלים
הוא מחפש מקום להסתתר בו
.מפני העוצמה של פורמן
?רק לזה אתה מסוגל
אני לא רואה בזירה שום מקום
.שניתן להסתתר בו
!עלי, תתרחק מהחבלים
.פורמן ממטיר את המהלומות
.אין ספק שהמהלומות האלה גורמות נזק
.אמרו לי שאתה חזק, ג'ורג', תראה לי
עלי לא יכול לצפות לשרוד
.אם הוא ימשיך לספוג מהלומות
סיבוב 3
.קרב
.קדימה, תראה לי משהו
.אל תשחק עם המטומטם הזה
.תשחרר אותו
.'אל תעזוב אותו, ג'ורג
.קדימה, אלוף, תתרחק מהחבלים. נו כבר
.הנה זה
.תפריד, השופט
?איך קוראים לי
.הנה, תשחררו-
סיבוב 4
.תתרחק מהחבלים. תסתלק משם
אני לא בטוח בנוגע
.להחלטה האסטרטגית של נסיגה לחבלים
,אני חוזר ישר לחבלים
.ג'ורג', בוא ותכניס לי
.'קדימה, תלחץ עליו, ג'ורג
.הוא חוטף
.המהלומות האלה של ג'ורג' פורמן קטלניות
סיבוב 5
.קדימה, ג'ורג', תראה לי משהו
סיבוב 6
!תתרחק מהחבלים האלה
,'קדימה, ג'ורג
.סיפרו לי שאתה יכול להכות חזק
.הנה
סיבוב 7
?זה כל מה שיש לך
.ימנית חזקה של עלי
.האגרוף הזה זעזע את פורמן-
.'אמרו לי שאתה חזק, ג'ורג
.אמרו לי שאתה חזק
המהלומה היחידה הזו
.בהחלט שינתה את האווירה בקרב הזה
.תמשיך להכות אותו. תמשיך לטחון אותו
.אני אסיים את זה
.תתרחק מהחבלים, אלוף. קדימה
.זהו זה
סיבוב 8
.החבטות של פורמן פשוט חסרות עוצמה
.פורמן נראה עייף
.הוא עלול להיות בצרות גדולות
.אולי זה מה שעלי בנה עליו, פרנק
.'תכניס לו, ג'ורג
.תשמיד אותו-
.תורי
.קדימה, זהו, שמאלית-ימנית-שמאלית, קדימה
.מוחמד עלי מנחית ימנית אדירה
.ועוד אחת
,ארבע, חמש, שש, שבע
.שמונה, תשע, עשר
.וזה נגמר. זה נגמר
.עלי עשה את הבלתי אפשרי
!עלי עשה את זה. עלי עשה את זה שוב
.חייתי בדרך אחת כל חיי
,חייתי כדי לפגוע
,כדי להפיל לקרשים
.כדי להשמיד
.לא יכולתי לראות משהו פרט לזה
.הייתי עיוור לכל היתר
?מתי אני אראה אותך, אבא
.בקרוב
.אני מבטיח
?ולעולם לא ניפרד שוב, בסדר
.ג'ורג', אנחנו צריכות ללכת
.זמן לארוחת הערב
.עורך הדין שלי אמר שלא חתמת על המסמכים
.אמרתי לך שאני אגיע לזה
.תגיע לזה בקרוב
.רציתי לבוא קודם
?למה אתה יושב ברכב? למה אתה לא נכנס פנימה
.דוק אמר שפיטרת את דיק ואת ארצ'י
.כן
.הפסדתי בקרב בגללם
,זה כמו שדוק תמיד אמר
.הייתי צריך להשתמש בראש במקום בידיים
,הוא נשכב על החבלים
.והמשכתי להכות בו עד שהתעייפתי
.מלכודת על החבלים
.ואני נפלתי במלכודת
.תראה, אני יודעת שעברה עליך תקופה קשה
.אבל אני לא מסוגלת לשמוע אותך מדבר ככה
פורמן היה אדם מיואש ובודד
בששת החודשים שחלפו
.מאז שעלי ניצח אותו בנוקאאוט בסיבוב השמיני
.היום תתקיים מעין תצוגת אגרוף
,ג'ורג' פורמן, אלוף העולם לשעבר במשקל כבד
ינסה לנצח
.בנוקאאוט חמישה מתאגרפים ביום אחד
.לאף אחד אין מושג מה הוא מנסה להשיג כאן
.ג'ורג', עוד יש לך זמן להתחרט
.אתה לא צריך לעשות את זה
האלוף במשקל כבד
והליצן ברמה עולמית מוחמד עלי
.עומד להצטרף אליי בעמדת השידור
.ליצן"? הווארד, אל תיפגע"
.זה הפעמון, והם מתחילים
.זה לא הסגנון הרגיל שלו, מוחמד
.כן, לדעתי הוא מנסה להרשים אותי, האוורד
.הוא מקפץ בזירה כמו ארנבון
.אכן, כמו ארנב, מוחמד
?מה אתה עושה
.תיגש לחבלים. זהו זה
.תישאר ליד החבלים. תגיע לחבלים
.'זו לא תחרות היאבקות, ג'ורג
.תלך לחבלים. תאלץ אותו לעבוד
.עכשיו ג'ונסון על הקרשים
.נראה לי שאלונזו מושבת
?אתה לא רואה שהוא נפל-
.נראה שיש שם קטטה
!תתרחק-
אוי, מתפתחת שם תגרה
.בין המאמנים של פורמן לבין אלה של ג'ונסון
!עופו מכאן-
!עלי
"!הקהל שר, "עלי
.לתדהמתו של ג'ורג' פורמן
!עלי
.תן לי עוד ניסיון
.'אני לא נכנס שוב לזירה עם אף אפס, ג'ורג
.זה בגלל שאתה מפחד ממני
?מפחד
.אתה מפחד ממני-
.'אז בוא נילחם עכשיו, ג'ורג
.תחזיק את הז'קט שלי, הווארד. תחזיק
.תיכנס לזירה-
.תעזוב אותי. תחזיק את הז'קט שלי
.אתה לא יכול להתאגרף. אתה לא מתאגרף-
.אי אפשר להילחם כשנמרחים על החבלים
ג'ורג', אני יפה מכדי להילחם
.במישהו מכוער כמוך
.תעלה לזירה
.'קדימה, בנאדם. קדימה, ג'ורג
.ככה חשבתי. תמיד רק דיבורים
.אני אומר לך-
!עלי
?מה חשבת שתרוויח שם
.כבוד
בן, היופי שבאגרוף
הוא שזה מראה שאדם יכול
.לעשות משהו בכוחות עצמו בלבד
.משהו מועיל
בוא נחזור לקרבות
?מול מתאגרפים יחידים, אחד בכל קרב, טוב
.זה הגיע כרגע
.טוב
.זה בשבילך
.'ג'ורג
?מה קרה
.מרי החלה לדמם-
,הם מנסים להציל את התינוק
.אבל אספקת האוויר נותקה
,תגידו להם שכמה שזה לא יעלה
.אני אשלם תמורת זה
.צריך את הרופאים הכי טובים
.'כבר יש לנו הרופאים הכי טובים, ג'ורג
.התינוק זקוק לנס. צריך להתפלל
?להתפלל
,אבינו שבשמיים, אנו נאספים כאן בענווה
.בשם בנך, ישו הנוצרי
.טוב, אני כאן
?מה אחותי עשתה לך אי פעם
,מרי הייתה מתוקה ונדיבה כל חייה
.לכל אדם בעולם הזה
,אליי
.כשלא הייתי ראוי לכך
?אתה תיקח את התינוק שלה
.תענה לי
,בחיי, אני שומע עליך כל החיים שלי
.ואתה לא הראית לי שום דבר אף פעם
.לא ראיתי דבר
,אם אתה רוצה לקחת מישהו
.קח אותי
.אל תיקח את התינוק של אחותי
.בבקשה
.'ג'ורג
?...הוא
.הוא מושלם-
.לרופאים אין הסבר
.זה נס
...זה
.זה טוב
.טוב, בוא הנה
.תגיד שלום לאחיין שלך
.ג'ורג' הקטן
?ג'ורג' הקטן
.כן
.אימא סיפרה לי שהתפללת
...מה שלא אמרת לו
.זה פעל
!ג'ימי יאנג
"!תקשיבו לקהל. "ג'ימי יאנג
ג'ורג' פורמן נגד ג'ימי יאנג
פורטו ריקו, ה-17 במרץ, 1977
.פורמן לא חזר לעצמו מאז ההפסד לעלי
...הוא פיטר את הצוות הישן שלו
.'קדימה, ג'ורג-
.אבל זה לא פעל
.ג'ורג' פשוט לא ממוקד בקרב הזה
.קדימה, יופי
.ג'ימי יאנג ניצח בקרב בהחלטה פה אחד
.יש לג'ימי עתיד מבטיח
?תשגיח עליו, טוב
?'מה קרה שם, ג'ורג
ג'ורג' פורמן
.בחייך, גיל, זה רק קרב
.לכל מתאגרף יש קרבות רעים
.הוא לא יכול היה להרשות זאת
.רק כך יכולנו להילחם בעלי
.בחיי, חם כאן
?למה כל כך חם כאן
?מי אמר את זה
.'אף אחד לא אמר כלום, ג'ורג
?מי מדבר כל הזמן
.אף אחד-
.'אף אחד לא מדבר, ג'ורג
?'ג'ורג
...אני
...אני מתכונן
!'ג'ורג
.הדופק שלו חלש. צריך להרים אותו על השולחן
.בשלוש
.אחת, שתיים, שלוש
.זהירות-
.שימו לב
.הנה. על השולחן. זהו-
.בסדר
?'ג'ורג
?'ג'ורג-
.'ג'ורג
.אני לא רוצה למות
.אני מאמין
.היי
.היי, תירגע-
?'ג'ורג
.חשבנו שמת
.מתי
.ישו הנוצרי חי בתוכי
.הוא חי בתוכי
.הוא חי
.אני צריך להתנקות
.לא, אל תתנו לו להיכנס למקלחת
.המים הקרים יהוו הלם
.חכה
.אני חייב להתנקות-
.'חכה, לא, ג'ורג
.תרדו ממני-
!אני חייב להתנקות, בבקשה
!הללויה
.אני נקי
אני מטביל אותך עכשיו
,בשם האב
.הבן ורוח הקודש
!הללויה
!הללויה-
.אנחנו עדים לנס
...'והאח ג'ורג
כנסיית החיים הנצחיים והישועה
יוסטון, 1978
.רוצה לחלוק בגרסה שלו לנס איתכם
אז בואו נקבל כמו שצריך את פני
אלוף העולם לשעבר במשקל כבד
!ואחינו החדש לאמונה, ג'ורג' פורמן
.תודה, הכומר סטוקס
...אני
.השתתפתי בקרב
.פעם אהבתי להשתתף בקרבות
...הייתי בחדר ההלבשה, ו
.וישו הנוצרי התעורר לחיים בתוכי
...ואז
...בגלל זה
.אני רוצה להעניק את חיי לאלוהים
.יופי
.אני רוצה להיות מטיף
.תודה, ישו
.השבח לאל
!יופי-
אולי הוא מצא סוף כל סוף מישהו
.שיוכל לומר לו מה לעשות
!השבח לישו
!הללויה
!הללויה-
.כן
!השבח לישו-
!השבח לישו
.עשית שם חתיכת הצגה
.אני שמח שהיית שם וראית את זה
.גיל הניח מלכודות
.אנחנו עוד יכולים להגיע לקרב נגד עלי
.סיימתי
.אני לא אתאגרף יותר
.אתה מתאגרף
.אני לא מתאגרף-
.כבר לא
?אז איך תדאג לילדים שלך
.אני אלך בעקבות אלוהים
?אתה יודע על מה אתה מוותר, בן
...אתה יודע, אני
.אני כבר לא יכול לסגור אגרוף יותר, דוק
,זה כאילו שהוא הושיט יד לתוכי
.ופשוט לקח את כל הכעס שלי
,הכעס שבתוכך
.הפך אותך למלך
.ראיתי את זה
?עכשיו אתה אומר לי שהכול נעלם
?זוכר שאמרת לי שהמרת תלבושת אחת באחרת
.זה מה שאני עושה
?אתה יכול להבין את זה, לא
.'לא הייתה לי ברירה, ג'ורג
.בחרו בשבילי
.גם בשבילי בחרו
.'אני לא מאמין לך, ג'ורג
,במשך 28 שנה
.השתמשתי באגרופים שלי בשביל לזכות בכבוד
.ידעתי שאני צריך להתחיל להשתמש בלב שלי
אלוף העולם
מועצת האגרוף העולמית
.פשוט לא ידעתי איך
.היא אמרה לי שג'ורג' פורמן הגדול עומד בחוץ
...ואני אמרתי, "ביאטריס, את משוגעת
,ג'ורג' פורמן לא יבוא לבקר את האלוף"
."אלא אם הוא רוצה שיפרקו אותו שוב"
...אז באתי הנה
.לספר לך שמצאתי את ישו
?מצאת את ישו
.ברכותיי, ג'ורג'. לא ידעתי שהוא אבד
...באתי לכאן
.לבקש ממך סליחה
?לבקש ממני סליחה
.כן-
.אני ניצחתי אותך בנוקאאוט
,אתה יודע
,אחרי זאיר
.שנאתי אותך, מוחמד
.באמת ששנאתי
...ורציתי להרוג אותך
.בידיים האלה
.בחייך, בנאדם
.אתה רוצה קרב חוזר. אני יודע
.תגיד את זה וזהו
.אני לא רוצה קרב חוזר
,אמרו לי שפרשת כדי להיות מטיף
.אבל לא האמנתי
...טוב, אני
.אני רוצה לעזור לאנשים
?טוב, ג'ורג', תעזור לי, בסדר
אתה צריך רק להילחם בקני נורטון
.עוד פעם אחת. תנצח אותו בנוקאאוט
,'בבקשה, ג'ורג
.תנצח אותו בנוקאאוט, כי אני לא יכול
,תנצח אותו בנוקאאוט
,הוא לא יהיה המתמודד הבכיר ביותר
,ואני אתן לך עוד הזדמנות לזכות בתואר
.ואז ישלמו לשנינו, נכון? השבח לישו
.אני לא יכול לעזור לך ככה
.בסדר, אחי
.אין בעיה
.אני סולח לך
.ג'ורג' פורמן, מטיף
.עכשיו כבר ראיתי הכול
!היי
?מה אתה עושה כאן
.היי, מיצ'י-
.אני אוהב אתכם
.מיצ'י, קחי את אחיך פנימה-
.'תיכנס פנימה, ג'ורג
?מה אתה עושה כאן
...באתי הנה
.לבקש ממך סליחה על הדרך בה התייחסתי אלייך
.זה לא היה בסדר
.תהא אהבתכם ללא העמדת פנים"
."שנאו את הרע ודבקו בטוב"
.היי
.'אני ג'ורג
.מרי ג'ואן מארטלי
.ישבת באותו הכיסא ביום שבו העדתי
?את תמיד יושבת מלפנים
.כן. זה עוזר לי להתמקד באלוהים
?איך הולך לך עם עניין ההטפה
.זה קשה
.ממש קשה
?קשה יותר מאשר לחטוף אגרופים בפרצוף
.לפעמים יש תחושה שזה כמעט אותו הדבר
."אשרי האיש המחזיק מעמד בניסיון"
,אחים ואחיות, אני נמצא כאן היום
,לא כדי לרומם את עצמי
.אלא כדי לפאר את שמו של ישו הנוצרי
.הייתי אדם שדחה את הדת
,המילה "ישו" הייתה קללה בפי
.אבל האל שינה את חיי
.לא אלוהים שינה אותך
.זה היה ג'ימי יאנג
.ראיתי אותו מכסח לך את הצורה
?הצלחת לפחות לצבוט אותו
?אין לך געגועים לזירה, בריון
...אני אמות
.לפני שאני אחזור לזירה הזו
...עכשיו
אתם יכולים לקחת את כל הכסף
,של משפחת רוקפלר
,ואת כל הכסף של משפחת קנדי
,ותוכלו לשים הכול ביחד
וזו אפילו לא תהיה המקדמה הדרושה
.לסכום שיחזיר אותי לזירה
.השבח לאל, תודה, ישו
.ישו חי היום
...אני
.התחרטתי על ההתנהגות שלי ביום ראשון
?איך התנהגת
.בקור-
.כן
,טוב, היה לך מוניטין-
.ולא של איש ירא אלוהים
.טוב, עכשיו אני אדם שונה
עוד לא למדתי את הסוד
.של איך נהנים מכל יום בפני עצמו
.איך למצות כל יום בתורו
?יש לך ילדים
.כן
,הם לא חיים איתי כל הזמן, וזה קשה
.אבל עכשיו אני אראה אותם הרבה יותר
.בהחלט
.אני שמחה לשמוע את זה
.תודה
.אין בעד מה-
?אתה בסדר
.כן
.חשבתי שאנחנו יוצאים לסרט-
.אני רוצה להראות לך משהו
?כמו מה זה נראה לך
.כנסייה שהאמונה בה אזלה
.לא
.אני אקנה אותה
.ואני אטיף בה
.ואני אהיה הטוב ביותר שאני אוכל להיות
.ואני אפיץ את הבשורה שלו
?את מאמינה שאני מסוגל לזה
.כן
.אני מאמינה
כנסיית הקהילה של הנס השמיימי
,אתם חייבים להילחם על אמונתכם
.כל אחד מכם, בכל יום
שבע שנים אחר כך
,בוקר יום ראשון אחד, כשהשמש זורחת בעוז
,ובעלך, הוא עומד שם בבגד הים שלו
.מחזיק שמיכה
."והוא אומר, "החוף מחכה, מותק
,ואת חושבת לעצמך, את אומרת
,אם אני אחמיץ תפילה אחת קטנה"
"?זה באמת יזיק לי
עכשיו, אם אתם לא מצחצחים
?את הנעליים שלכם, הן נעשות מצוחצחות
!לא
?אם לא תכבסו את הבגדים שלכם, הם יתכבסו
!לא-
.אם לא תילחמו על האמונה שלכם, היא תתפורר
.אתם חייבים לעשות את זה
.חייבים להילחם על האמונה
.אם אתם מתכוונים להילחם, תילחמו על זה
!אמן
כנסיית האל
ישו הנוצרי
.תודה, יופי, תשמרו על עצמכם
.יופי
.המטיף פורמן
.אני זקוקה לעזרתך
?תהיה מוכן לאמן את הנכד שלי, ג'יילן
,אם הייתה לו דוגמה גברית טובה שתלמד אותו
...במקום הנערים שהוא
,הייתי מוכן להתאמן אצל עלי
.אבל לא אצל הבחור שהפסיד לו
.ג'יילן
.זה בסדר-
.הוא מזכיר לי את עצמי בגילו
?תוכל ללמד אותו להתאגרף
.אגרוף הוא לא התשובה
.התשובות נמצאות כאן
,איש צעיר, תקרא את כתבי הקודש
.תמשיך לבוא לכנסייה עם סבתך, והכול יסתדר
.יופי. בסדר, אחותי, שאלוהים יברך אותך
.שיהיה לכם יום טוב
.בסדר-
.יש לזה ריח טוב
.אני אוהב אותך
.אני אוהבת אותך-
!היי
.אתה נהיה כבד
.בוא הנה, ילד
?אתה יודע שאני אוהב אותך, כן
.כן-
.תן לי נשיקה
.אין מצב-
.תן לי נשיקה, בנאדם, בוא הנה
?אתה לא רוצה לנשק את אבא
מגפת האלימות ברחובות
.הפוקדת את הרובע החמישי
,נעצרו שני חשודים בביצוע השוד הזה
...ניסיון שוד
.קח את אחיך לחדר השני-
.ואדם אחד במצב קריטי
הנערים מוחזקים במעצר
.ללא אפשרות שחרור בערבות
?אתה בסדר
,סבתו הביאה אותו אליי
.בשבוע שעבר
.זה אותו הילד
אבל הייתי כל כך מרוצה מעצמי
...ומרוח האלוהים שבתוכי, עד ש
.החמצתי את זה
?'מה החמצת, ג'ורג
.הייתי צריך לפגוש את הילד במקום בו הוא היה
.לא במקום בו רציתי שהוא יהיה
למכירה
נמכר
?ג'ורג', אתה בטוח שאתה רוצה לעשות את זה
.כן
טוב. אני אדבר עם הבנק
.על העברת כמה מהנכסים שלך
.בואו, אני רוצה להראות לכם משהו
.יש לי רעיון
.טוב, אני מחזיק
.זה כבד
.תעזרו לי עם המיטה הזו
.מהר
.זה נראה טוב
.תהדקו את החבלים
.תחברו את זה לשם-
.תוודאו שהם לא רופפים
המרכז לנוער ולקהילה של ג'ורג' פורמן
הפתיחה הגדולה
,הייתי חוסם את זה
.אבל מישהו הגביה לי את הטבעת
.היי, חבר'ה, תיכנסו
.בואו, תיהנו
.היי, נייט, לא ראיתי אותך לאחרונה
.יופי של תספורת, בנאדם
.תראה, היא יפה כמעט כמו שלי
ספרייה ע"ש מוחמד עלי
?מה קורה, חבר'ה
?היי, אחותי, מה שלומך
.יופי
.היי, בנאדם, אתה כל הזמן עושה עבירות
.קלטתי אותך
.נראה טוב
.אני דואג לזה
.שזה לא ידאיג אתכם
.זה מעולם לא קרה כאן במרכז הנוער
.זה פשוט לא הגיוני
?רוברטה, מה קורה-
.אתה בטוח לגמרי? כי זה לא נשמע סביר
.טוב, לא, אני מבינה. אנחנו נטפל בזה מיד
.חברת החשמל אומרת שלא שילמנו את החשבון
?באמת
.אז פשוט תגידי לדז שיטפל בזה
.הוא לא הגיע היום
,צר לי, מר פורמן
.אבל אני לא מבין איך לא ידעת
?כמה נשאר
.קצת יותר מ-2,000 דולר
.לא יכול להיות שזה נכון
פשוט תשתמש בכסף מחשבונות ההשקעות שלי
.כדי שמרכז הנוער לא ייסגר
.ההשקעות האלה פשטו רגל בשנה האחרונה
.דז אמר לי שמצבנו טוב
.צר לי, אבל זה פשוט לא נכון
לא, הוא השקיע במניות בטוחות
.כדי שאהיה מסודר לכל החיים
.לא, אלה היו הימורים בסיכון גבוה
...לא, זה
,תראה, צר לי, מר פורמן
,אבל אם התשלומים האלה לא יתבצעו בקרוב
.הבנק יצטרך להתחיל לעקל את הנכס
.רוי אומר ששלחת את כל העיר לחפש את דזמונד
.נכון
.אתה צריך לשחרר אותו
,נתתי לו את הכול
.והוא הפסיד את זה
.לא רק את מרכז הנוער
...כל מה שעבדתי למענו
.הכול איננו
.לא
.כל מה שעבדת למענו נמצא כאן בפנים
,מאז שהיית ילד קטן
.ניסיתי לכוון אותך לדרך הנכונה
.אבל אתה מצאת אותה
.בכוחות עצמך
.מצאת את אלוהים
.תתנהג על פי דרכו
.אל תיתן לדזמונד בייקר ליטול ממך גם את זה
.תגיד לי
.תגיד לי ששמת את הכסף במקום אחר
.באיזה חשבון אחר שאני לא יודע עליו
.תגיד לי שלא הכול איננו
.הכסף איננו-
.הפסדתי אותו
.תגיד לי שלא הכול איננו-
.'אני מצטער, ג'ורג
הרוטב של מיס תמי
.ברגע שתהיה מוכן, מר פורמן
,הקיץ, כשאתם עושים על האש עם המשפחה
יש רק רוטב אחד שיש לו המתיקות והתבליניות
.שכולם אוהבים
...מיס
.'אמרת "תבליניות", ג'ורג-
?באמת
.כן. "תבליניות" היא לא מילה
.שלום, מה שלומך? תודה
.תוכל לחתום על זה, אלוף? תודה
.שלום
.היי-
.תודה רבה
.תודה
,כשאתם עושים על האש עם המשפחה
יש רק רוטב אחד שיש לו המתיקות והחריפות
.שכולם אוהבים
.רוטב הברביקיו המקורי של מיס תמי
.תאכלו לפני שיתקרר
...אם נוסיף את הכסף מהפרסומת למיס תמי
.כסף קטן, לאפסים
זה מה שמשלמים לך
.בשביל להיראות כמו אפס בטלוויזיה
.'כל סכום עוזר, ג'ורג
.מכרתי כל מה שיש לי
.קיצצתי בכל מקום שיכולתי
?מה מצבנו
.חסר כסף
?כמה חסר
.אנחנו אפילו לא קרובים
.אני יודע שאת שונאת את הדבר הזה
.זה סתם שק. אני לא שונאת אותו
.אבל הוא מטונף
.בוא למיטה
.אני לא עייף-
.אבל אתה נושא דרשה מחר
.האב קרל יחליף אותי
?למה
,כדי שלא אצטרך לעמוד שם
.ולומר לכל האנשים האלה איך הם צריכים לחיות
?זה מה שכומר עושה, נכון
.הכסף נעלם באשמתי, ג'ואן
.'אל תגיד את זה, ג'ורג
.ידעתי איזה מין אדם דז היה
?ובטחתי בו בכל מקרה
.אני צריך לחזור להתאגרף
.נשבעת שלא תעשה את זה
,ברגע הראשון בו ניגשת אליי בכנסייה
.ראיתי אדם שרוצה לשנות את חייו
.התאהבתי באדם ההוא
אני לא יודעת אם הייתי מתאהבת
,בגרסה הקודמת שלך
.ואני לא רוצה לדעת
,ג'ואן
.יש רק שני דברים שאני יודע לעשות
.להתאגרף ולהטיף
...אבל ההטפה
.ההטפה לא תשלם את החשבונות
?מה אם כל הזעם שלך יחזור
?מה אם לא תוכל לנצח בלעדיו
.תצעד לפנים, תצעד לאחור
.תצעד לשמאל, תצעד לימין
.תצעד לשמאל, תצעד לימין, נהדר
.עכשיו תחתוך אותי
,כשהפסקת להתאגרף
.כמעט שברת את הלב שלי
.הרגשתי כאילו ויתרת עליי
.אבל חזרתי הנה
.חיפשתי עמוק בתוכי
...ואז
.קרה דבר מצחיק
.נזכרתי מי אני
.'אני מאושר כאן, ג'ורג
.עשית ממני משהו פעם, דוק
.אתה יכול לעשות את זה שוב
.ג'ו לואיס ניסה לחזור
.מרציאנו כמעט הרג אותו בזירה
.ג'ו לואיס ניסה להתחיל בפסגה
.אנחנו נתחיל בתחתית
.אתה זקן. הם ילעגו לנו
.אבל לא אם ננצח שוב ושוב
,דוק
.אנחנו נוכל לעשות כאן משהו
.משהו שמעבר לדמיון שלהם
בבוקר שנתעורר לקרב
,על חגורת האליפות במשקל כבד
,בחיי
.לאוויר יהיה טעם שונה
.השמש תיראה אחרת
.ורק לשני אנשים בכל העולם הזה תהיה משמעות
.ואנחנו נהיה שני האנשים האלה
?מה המשקל שלך
?כמה חיכיתי
?שאלתי, מה המשקל שלך
.אה, המשקל שלי
.כלומר, על המשקל
.כן-
.בסביבות 136 ק"ג
,האמת שיותר בכיוון של 130 ק"ג
...אבל בסביבות
.לדעתי 136 ק"ג
.בפעם האחרונה שבדקתי, זה היה חטא לשקר
.המשקל שלי בסביבות 143 ק"ג
.כ-144 ק"ג אחרי ארוחת הבוקר
...תגיע למשקל של 120 ק"ג
.ואז תתקשר אליי
.אני חושב שבגדי האימון שלי התכווצו
.ג'ורג', תיקח את זה בקלות, בנאדם
.עוד יהיה לך התקף לב
.'זה מגעיל, ג'ורג
?טוב, מי רוצה חביתיות
.אני מוכן לחביתיות, בהחלט
.בבקשה, מותק
.כן, אני אוכל איזה חמש
.טוב, תעלה לזירה
.שם מתבצעת הלחימה
!קרב
.קדימה, תחתוך אותו
.תחתוך אותו
.תזיז את הרגליים
.'קדימה. קדימה, ג'ורג
!זמן
.נצטרך למצוא לך תרגילים חדשים
.גם זרועות ורגליים חדשות לא היו מזיקות לי
.זה לא מצחיק, ג'ורג'. זה לא מצחיק
?מה קרה
.אני חושבת שאלוהים דיבר אליי בלילה
?מה הוא אמר
.הוא הראה לי חיזיון
.שלך
.זוכה שוב בתואר אלוף העולם במשקל כבד
.אני לא יכולה להסביר את זה
...זה כאילו
,שהוא ירים אותך, במרכז הזירה הזו
.כדי שאתה תרומם אותו לעיני מיליוני בני אדם
?איך אתה מרגיש
.אני מרגיש טוב
.הערב זה אמיתי
הגיע הזמן להעיר את הטיגריס הזקן
.ולהחזיר אותו לעבודה
.האיש הזה איננו, דוק
.עכשיו אנחנו נעשה את זה בדרך חדשה
.בן, בזירה אין דרכים חדשות
.יש אותו, ואותך
.יש להכאיב, או שיכאיבו לך
.זו לחימה
.זה אגרוף-
.זה ספורט
.עם כללים
.כדאי שתדע מה אתה עושה
ג'ורג' פורמן נגד סטיב זאוסקי
התשעה במרץ, 1987
חלפו עשר שנים מאז הציב
.ג'ורג' פורמן רגל בזירת אגרוף
?איך בכלל נראה הגלגול הנוכחי הזה של פורמן
,היי, זאוסקי הוא לא אלוף עולם
.אבל הוא מתאגרף מנוסה
.והסכנה מחכה לג'ורג' בזירה הלילה
?אתה יודע מה הכי מפחיד אותי הלילה
?שאפס יפיל אותך בנוקאאוט
.לא
.להסיר את הגלימה שלי מול כל האנשים האלה
,בפעם הקודמת שהם ראו אותי
.נראיתי כמו סופרמן
אז הלילה אתה נראה כמו הבובה
.של "מישלן". זו לא תחרות יופי
!בסדר
.רבותיי, נתתי לכם הוראות בחדר ההלבשה
.תצייתו להוראות שלי
...'אני רוצה קרב טוב ונקי. ג'ורג
.אל תסתכל עליו
.הוא מנסה להחליש אותך מבחינה נפשית
.תצמידו כפפות
.קדימה, לעבודה
אז ג'ורג' פורמן מתחיל
.בקאמבק בלתי סביר ביותר
.'טוב, ג'ורג
!ידיים למעלה-
.הקהל בסקרמנטו מתחיל להתעצבן
.תפסיקו לרקוד
.הם רוצים לראות פעילות-
.תפסיק לשחק איתו
,באת להילחם
!או שאתה רוצה לחזור הביתה? קדימה
?קדימה, בוא נילחם. אתה רוצה להילחם
.הנה
.מכה לא הוגנת אחרי הצלצול
.תשחרר אותו
.זה עכשיו או לעולם לא. תשחרר אותו. תשחרר
.אני אעשה את זה בדרך שלי, דוק
.אני אעשה את זה בדרך שלי
,אני אומר לכם משהו
.ג'ורג' עוד יודע לתת אגרוף
!קדימה, תכה אותו כמו שהיכית את פרייז'ר
.תגמור אותו
!תגמור אותו
.הוא הכניס את זאוסקי לצרות צרורות
.כן, זהו זה
בחייך, בנאדם. אתה לא רואה
.שהוא נפגע? תפסיק את הקרב
.תעשה את העבודה שלך, קדימה
.תעשה את העבודה שלך
.'קדימה, ג'ורג
.מספיק עם זה
.זה נגמר. השופט ראה מספיק-
פורמן עושה את הצעד הראשון
.בדרכו חזרה, בניצחון גדול
מחיאות כפיים
?לחבר'ה שמנים, זקנים וקירחים, כן
!'כן, תכניס להם, ג'ורג
דה רינג
הקאמבק הגדול
הרעם שאתם שומעים
.הוא רכבת הקאמבק של ג'ורג' פורמן
.כדאי מאוד שתאמינו שהיא צוברת עוצמה רבה
,יש אמרה ישנה
,לא חשוב גודל האדם בזירה"
."חשובה רוח הלחימה שבאדם"
,'כל מומחי האגרוף שלעגו לגודלו של ג'ורג
.הם כבר לא צוחקים
.פורמן מאלץ את עולם האגרוף לעמוד ולשים לב
מעולם לא היה מתאגרף שהיה רחוק כל כך
,מהזירה במשך זמן כה רב
.ואז חזר בלחימה ללב התחרות
,לאיזה מרחק
?לאיזה שיא הוא יוכל לקחת את זה
,קבלו שוב את אלוף העולם לשעבר במשקל כבד
.ג'ורג' פורמן
.'טוב לראות אותך, ג'ורג
.טוב לראות אותך-
,'ספר לי, ג'ורג
איפה אתה מוצא את כל החבר'ה האלה
?שאתה מתאגרף איתם
,בתחנות דלק, בברים
.ובאולמות באולינג, בעיקר
.נשמע כמו תחרות קשה למדי
.בהחלט-
אבל נמאס לי שאומרים שאני נלחם בחבר'ה האלה
.רק כי הם זקוקים למנשמים, כי זה שקר
הם חייבים להתנתק מהמנשמים
.לפחות חמישה ימים לפני שאני נלחם בהם
.'ספר לנו על הבנים שלך, ג'ורג
.יש לי ארבעה בנים
.ותזכיר לי מה שמותיהם
,ג'ורג' פורמן הבן, ג'ורג' פורמן השלישי
.ג'ורג' פורמן הרביעי, וג'ורג' פורמן החמישי
,רציתי שיהיה לכולם משהו במשותף
.שלכולם יהיה אותו השם
.אם אחד נקרא, כולנו מתייצבים
.אם אחד מסתבך בצרות, כולנו מסתבכים בצרות
?מה תגידו
אתה תילחם באיוונדר הוליפילד
?באטלנטיק סיטי, נכון
!כן
.גורלי הוא לזכות שוב בחגורת אלוף העולם
.הגיע הזמן, ילדים
.טוב, הנה זה בא
איוונדר הוליפילד נגד ג'ורג' פורמן
הקרב על תואר אלוף העולם במשקל כבד
ה-19 באפריל, 1991
.וחזרנו לסיבוב השביעי
.כצפוי, הוליפילד הוא המועמד הברור לניצחון
.רצונך, אלוהים
.והוא שוב מטלטל את פורמן בשמאלית אכזרית
,ג'ורג' עדיין עומד
?אבל כמה זמן הוא יחזיק מעמד
.ועכשיו פורמן תוקף
.'זהו זה, ג'ורג
.איזו מכה! הוליפילד מתנדנד
מהלומות טובות. אף אחד לא חשב
.שפורמן ישרוד כל כך הרבה זמן
.תכניס לו
.סיבוב שלא יישכח-
.ג'ורג' פורמן רציני
.והקהל נעמד על רגליו
,117 נגד 110, הניצחון בהחלטה פה אחד
,והוא עדיין אלוף העולם ללא עוררין
.איוונדר הוליפילד
.מר פורמן
.קרב נהדר
.עוד סיבוב אחד והיית מנצח אותו
.תודה
.שב
.בוקר טוב
?מה מביא אותך הנה היום
.הפעם אני רוצה להיות מעודכן
?ההמחאה מאייץ'-בי-או נכנסה
.הבוקר ממש-
הם אמרו שלכל היותר הם יצליחו
.לכסות את הוצאות הפקת הקרב
?מה
סך ההפקדה
‏10,285,000 דולר
.לדעתי אתה תיהנה גם משאר המידע
העסקה הקטנה והמשונה בנוגע לגריל
.מתחילה להכניס כמה המחאות משמעותיות
?באמת
אני פשוט מופתע מזה
שהם בחרו בזקן שמן כמוני
למכור מתקני גריל
.שיעזרו לאנשים להיות רזים
?מרכז הנוער
,בעזרת הכסף שבחשבון
.הוא יוכל להישאר פתוח זמן רב מאוד
לדעתי ניתן לומר בביטחון שלעולם
.לא תצטרך להתאגרף שוב, מר פורמן
.השבח לאל
?מה העניין
.המשימה שלנו לא הסתיימה
.'אולי לא שמעתי טוב מה הוא אמר, ג'ורג
.את שמעת מצוין
...החיזיון שלך
.הוא היה אמיתי
.הוא מילא את חלקו
.עלינו למלא את חלקנו
.הקרב מתחיל
,שלוש שנים לאחר שהפסיד לאיוונדר הוליפילד
,ג'ורג' פורמן הגדול, שהוא עתה בן 45
.זכה בזכות להילחם על תואר אלוף העולם
אבל אולי עדיף שהוא ייזהר
.בבחירת הדברים אליהם הוא שואף
.מייקל מורר, אלוף העולם הטרי במשקל כבד
.אלוף חדש, בשיא יכולתו
,יש לו מהירות, עוצמה
.ומגוון של כלי עבודה בארגז
שלושים מתוך 35 הניצחונות
.של מורר היו בנוקאאוט
.קשה מאוד להילחם בו
הוא השמאלי הראשון
.שזוכה בתואר אלוף העולם במשקל כבד
והוא יכול להתפאר
,בניצחון על איוונדר הוליפילד
.אשר פגע קשות בג'ורג' הגדול
.מעולם לא היה אלוף עולם בן 45 במשקל כבד
,מבחינת ג'ורג' פורמן, הסכנה אינה הפסד
.יש סכנה שהוא לא ישרוד
?איך תוכל להביס את האיש הזה
אולם אימונים
אם-ג'י-אם
אליפות העולם במשקל כבד
מורר נגד פורמן
שבת, החמישה בנובמבר, 1994
.תתרחק ממנו
.קדימה
נראה שהמיתוס על העוצמה של ג'ורג' פורמן
.מופרך על ידי מורר
?קדימה, בן. מה אתה עושה
.ימנית חזקה של מורר
,פורמן סופג במסות
.הוא מפגר על כל לוחות הניקוד
,בכל פעם שג'ורג' מנחית מהלומה משמעותית
מורר משיב לו בשתיים
.או שלוש מהלומות משלו
הוא מתקשה בהתמודדות
.עם המתאגרף הצעיר והמהיר יותר
.אין לג'ורג' תזמון
.הוא איטי ומסורבל מאוד
.חשבתי שהוא יהיה חד יותר
.מורר מבתר את ג'ורג' כמו תרנגול הודו
.לבחור שלנו לא נשאר כלום
.תירגע
.עין שמאל של פורמן מתחילה להיסגר
.עכשיו הוא פשוט נראה כל כך עייף, ג'ים
,ומגיע לו כל הקרדיט שבעולם
,אבל הוא גבר בן 45
.והעולם הזה שייך לצעירים
סנוקרת של מורר הטיחה
.את הסנטר של פורמן לאחור
.אלוהים, תשמור עליו
.נלחמתי כל חיי
,במשך זמן רב מאוד
.נלחמתי כי חשתי שהעולם שונא אותי
!איש-עני
."אני קורא לה "מהלומת הגטו
אני אילחם בג'ורג' פורמן
.בכל מקום, מתי שלא יהיה
.אבל השתניתי
.תשעה סיבובים נגד הטוב ביותר בעולם
.אין בזה בושה, בן. אין בושה
.הוא בסדר
?אתה בסדר
.קדימה, ג'ורג'. קדימה
הייתי צריך שיפילו אותי עד התחתית
.כדי לראות סוף כל סוף
.כל מה שחיפשתי כבר היה שם
,וכשזה המצב
.ניתן לבצע את הבלתי אפשרי
.מורר נופל אחרי ימנית
מכה ימנית שהונחתה
.מטווח קרוב כל כך שזה לא ייאמן
.אני לא מאמין
.זה קרה-
.חמש, שש
.אל תקום
.שבע-
.שמונה, תשע, עשר
!זה קרה
ג'ורג' פורמן הוא אלוף העולם החדש
.במשקל כבד
,המתאגרף שהפך למטיף כורע על ברכיו
,לא מתוך תבוסה
.אלא לאחר ניצחון ומתוך הודיה
.תודה
.לא, תודה לך
.אתה אלוף העולם במשקל כבד
.עשינו את זה
.עשינו את זה-
לא ראיתי דבר כזה מעולם
.ב-25 שנות הקריירה שלי, גיל
אלוף העולם המבוגר ביותר
.במשקל כבד שהיה מעולם, ג'ורג' פורמן
בגיל 45, ג'ורג' זכה שוב
בתואר אלוף העולם במשקל כבד
.אחרי שאיבד אותו עשרים שנה קודם לכן
,ג'ורג' ומוחמד עלי הפכו לחברים טובים
ושוחחו בטלפון כמעט מדי יום
.במשך שארית חייו של עלי
ב-1998, צ'רלס "דוק" ברודאס
.הוכנס להיכל התהילה העולמי של האגרוף
."'ג'ורג' קרא לשישה מילדיו בשם "ג'ורג
.חמישה בנים, ובת בשם ג'ורג'טה
מרכז קהילתי
כיום, ג'ורג' ממשיך להטיף בכנסייה שלו
.ומנהל את מרכז הנוער שלו ביוסטון שבטקסס
ב-1999 מכר ג'ורג' את הזכויות
"ל"גריל של ג'ורג' פורמן
תמורת 137 מיליון דולר
כדי להבטיח את המשך קיום
.מרכז הנוער והכנסייה שלו
.ספורט הוא ספורט"
הכול עניין של איך אנחנו מתנהלים"
."מחוץ לזירה
ג'ורג' פורמן הגדול-
תרגום כותרות
גיא טוטקה